Aqui tem o texto do artigo que fala que o titular de firma individual, urbano ou rural,
o diretor não empregado ou membro de conselho da administração da sociedade anônimo,
sócio solidário, sócio de indústria, sócio gerente, cotista,
recebe remuneração do seu trabalho na empresa urbana ou rural.
Evidentemente, ele não faz distinção para isso.
Então, é o capítulo da legislação que trata.
Então, cuidado para que vocês tenham, ah, eu só distribuo lucros, não preciso ter o prolabore.
Não, precisa sim. Segundo a legislação, é obrigatório. Ok?
Então, já sabemos que prolabore, remuneração fixa da empresa.
Para um, dois sócios, três ou todos.
Distribuição de lucros é a distribuição do resultado apurado.
Está certo? Então, essa distinção é importante.
Um é despesa fixa, o outro é variável. Pode ocorrer ou não.
Fechando esse conceito, nós sabemos que distribuição é a remuneração do capital investido.
Ótimo. Por quê? Porque os sócios se cotizam, investem um valor na empresa,
espera-se que tenha o seu retorno.
Esse retorno pode acontecer via distribuição de lucros
ou juros sobre capital próprio, aí já é um outro assunto.
Mas são formas de que retorne o valor investido para os sócios.
Ele não fica tirando o capital social. Ele coloca o capital social só se ele sair,
tiver algum acordo de redução. Mas, normalmente, não acontece isso.
A gente coloca apenas a questão do retorno efetivamente.
A questão da distribuição é obrigatória.
Segundo a legislação, pelo menos 25% tem que ser distribuído.
A própria legislação das sociedades por ações determina isso.
Evidentemente que podem ter fatos que podem ser maiores ou menores,
dependendo do tipo de empresa, se for uma sociedade limitada ou nem pessoal,
se for uma sociedade de capital aberto.
Então, você tem as suas regras específicas.
Mas, pelo menos, 25% é o que os sócios têm direito à remuneração, à retirada.
E se tiver perdas, prejuízo, provavelmente o sócio tem que colocar o capital,
complementar o capital para que ele possa trazer a situação financeira da empresa.
Então, distribuição, basicamente, o que a gente tem?
Calcula o resultado, olha-se as cotas e faz um cálculo,
que a gente vai ver um pouquinho mais para frente,
de um cálculo para poder saber quanto cada sócio vai retirar e vai receber.
Normalmente, uma vez por ano, após o fechamento do balanço.
Aí vocês vão falar assim, mas na minha empresa, todo mês eles retiram,
fazem retirada a título de antecipação de lucro.
É possível? Sim, é possível, não tem problema nenhum.
Desde que sigam algumas regrinhas.
Mas você vai ter, efetivamente, o cálculo do lucro a ser distribuído no final do ano.
Porque pode ser uma empresa sazonal, no primeiro semestre vende muito bem, no segundo não.
Pode ter variações de despesas, enfim.
O resultado mensal, ele serve como um balizador.
Mas não como um definitivo.
Porque o definitivo é o que você apura, efetivamente, em 31 de dezembro,
fecha-se as contas e ali, nesse momento, você tem o capital social.
Perdão, tem o lucro a ser distribuído.
E aí, sim, que você vai saber.
O que pode acontecer, se você distribui muito durante o ano,
no final do ano, você vai ter um lucro.
No final do ano, você vai ter uma distribuição maior que o seu lucro.
E aí, por teoria, o sócio deveria retornar ou você contabilizar isso como um empréstimo
e cobrar juros dos seus sócios.
Então, cuidado com esse controle de distribuição.
Então, tem que ter um pouquinho de cuidado, dependendo da natureza da empresa.
Perfeito?
Bom, o que ele fala mais?
Fica a sociedade autorizada a distribuir antecipadamente lucros durante o exercício.
Foi o que eu falei, a legislação própria, ela diz,
com base em levantamentos de balanço intermediário,
observadas as questões de resultado.
Então, isso está previsto na Lei 10.406.
Então, ok, não tem problema nenhum acontecer isso.